#  [LC 16. 3Sum Closest](https://leetcode.com/problems/3sum-closest/)


## 题目
Given an array S of n integers, find three integers in S such that the sum is closest to a given number, target. Return the sum of the three integers. You may assume that each input would have exactly one solution.

```
For example, given array S = {-1 2 1 -4}, and target = 1.
The sum that is closest to the target is 2. (-1 + 2 + 1 = 2).
```

## 思路

Brute force: 用暴力法找出所有三个元素可能的组合（三层for loop），逐一和target比较，找到和target最近的三元素的和时间复杂度 O($n^3$).线性数据结构的题目用暴力法来解的话，在面试中一般而言是没法通过面试官的要求的。

面试官一般而言都会追问一句: How can you optimize it? 如果做过 “1. Two Sum” 的 O(nlogn)的解法，大家应该有这样一个概念：对于数组类的题目，如果没什么太好的idea的时候，把输入数组先sort一下，会有奇效。

本题作为经典的”15. 3sum”的变种题，也可以这样做。

先把数组排序之后，针对每一个元素（假设index为 currentIndex），可以进行双指针的操作：

1. start = currentIndex + 1, end = nums.length - 1.
1.  计算三个元素的和(nums[currentIndex] + nums[start] + nums[end])，假设为sum  
1.  如果 sum == target，那么可以直接返回sum，因为如果这个sum和target相等，和target最近的就是它自己，所以可以直接返回；
1.  如果 sum < target，计算一下diff = target - sum，看是不是迄今为止的最小值，如果是的话，把diff 记录下来；如果不是，则什么也不做；然后把start指针向右移动一位
1.  如果 sum > target，计算一下diff = sum - target，看是不是迄今为止的最小值，如果是的话，把diff 记录下来；如果不是，则什么也不做；然后把 end 指针向左移动一位
1. 重复上述步骤直到 start >= end. 这样我们就找到了这样一个三元素的组合：
    -  包含nums[currentIndex]
    -  currentIndex是三个元素中最小的index
    -  这三个元素的和离target 最近
    
针对数组中的每一个元素都做上述操作，就可以找到一个全局的最优解。

可能会有这样一个问题：选定了一个 currentIndex 之后，为什么 start 可以直接从”currentIndex + 1”开始，而不是从 0 开始？这是因为： nums[0], nums[currentIndex], 再加上其它任何一个元素，这样一个三元素组合，已经在我们处理第零个元素 nums[0]的时候处理过了。同理start也不用从 1 开始，也不用从 2 开始，etc… 而可以直接从 ”currentIndex + 1“ 开始。

## 解答
``` java
public class Solution {
  public int threeSumClosest(int[] nums, int target) {
    Arrays.sort(nums);
    int result = nums[0] + nums[1] + nums[nums.length - 1];
    for (int i = 0; i < nums.length - 1; i++) {
      int start = i + 1, end = nums.length - 1;
      while (start < end) {
        int sum = nums[i] + nums[start] + nums[end];
        if (sum > target) {
          end--;
        } else if (sum == target) {
          return target;
        } else {
          start++;
        }
        if (Math.abs(sum - target) < Math.abs(result - target)) {
          result = sum;
        }
      }
    }
    return result;
  }
}
```
## 总结
**针对数组的问题，如果没什么特别好的idea的时候，sort一下会有奇效。**